### 2016-11-17 report/first.tex
2まで

\documentclass[11pt]{ltjsarticle}

\usepackage{fontspec}
\usepackage{luatexja-fontspec}
\usepackage[hiragino-pron]{luatexja-preset}
\usepackage{luatexja-ruby}
\usepackage{graphicx}

\title{実習B 材料工学}
\author{三軒家 佑將}
\date{}

\newcommand{\fig}[3]{
	\begin{figure}
		\includegraphics[width=\textwidth]{#2}
		\caption{#3}
		\label{#1}
	\end{figure}
}
\newcommand{\fr}[1]{図\ref{#1}}

\begin{document}
\maketitle

\section{実習の目的}
	簡単なSiデバイス（太陽電池）の作成を通じて、Siデバイスの作成方法について理解を深める。また、太陽電池・LEDの動作特性について理解を深める。
\section{バイポーラ集積回路について}
	太陽電池の作成プロセスを図にすると\fr{fig1}のようになる。
	\fig{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作成プロセス}

	図の説明は以下のようである。
	\begin{description}
		\item[①→②]Si基盤を熱酸化し、酸化膜を作成
		\item[②→③]フォトリソグラフィを行い、図のようにフォトレジストを作成する
		\item[③→④]エッチングを行い、酸化膜を剥がす
		\item[④→⑤]フォトレジストを除去する
		\item[⑤→⑥]上面にリン拡散源を、下面にホウ素拡散源を塗布する
		\item[⑥→⑦]熱拡散を行い、${\rm n^+ - Si}$と${\rm p^+ - Si}$を形成する
		\item[⑦→⑧]${\rm SiO_2}$を除去する
		\item[⑧→⑨]電極を形成
	\end{description}
\section{実験で行った内容、条件}
\section{実験結果}
\section{課題1〜3}
\section{発電コンテンストについて}
\section{LEDについて}
\section{全体に関する考察、感想、提案など}

\end{document}

### 2016-11-17 report/first.tex
3.1まで
circuit

@@
 \section{実習の目的}
-	簡単なSiデバイス（太陽電池）の作成を通じて、Siデバイスの作成方法について理解を深める。また、太陽電池・LEDの動作特性について理解を深める。
+	簡単なSiデバイス（太陽電池）の作製を通じて、Siデバイスの作製方法について理解を深める。また、太陽電池・LEDの動作特性について理解を深める。
 \section{バイポーラ集積回路について}
-	太陽電池の作成プロセスを図にすると\fr{fig1}のようになる。
-	\fig{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作成プロセス}
+	太陽電池の作製プロセスを図にすると\fr{fig1}のようになる。
+	\fig{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作製プロセス}
 
@@
 	\end{description}
+
 \section{実験で行った内容、条件}
+	\subsection{太陽電池の作製}
+		前節のプロセスに従って、太陽電池を作製した。その際の条件について以下に示す。
+
+		Si基盤として用いたのは、p型Siウェーハから切断した$12mm \times 12mm$の正方形、厚さ$250 \mu m$の小片である。
+
+		熱酸化膜形成については、1100℃・90分のドライ加熱を行った。
+
+		フォトリソグラフィに際しては、
+		\begin{enumerate}
+			\item プリベーク 90℃ 90秒
+			\item 露光 40秒
+			\item 反転ベーク120℃ 90秒
+			\item 露光 180秒
+			\item 現像 90秒
+			\item ポストベーク 120℃ 30秒
+		\end{enumerate}
+		の手順で行った。また、スコンピータは4000rpmで30秒動作させ、現像の際のマスクには$8mm \times 8mm$の正方形のものを用いた。
+
+		拡散源塗布の際には、拡散源を塗布した後に、120℃ 3分のベークを行った。
+
+		熱拡散は、900℃ 3分のベークを行った。
+
+		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈上のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。
+
+		また、出来上がった太陽電池には、導電性ペーストを用いて、裏面には電子回路基板の金属部分を接着し、表面には細い導線を接着した。
+
+	\subsection{太陽電池の特性測定}
+		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}） %% WANT FIX
+	\subsection{LEDの特性測定}
+		\fr{fig2}と同様の回路を用いて、市販の赤・黄・緑・青・白色のLEDの特性を測定した。
 \section{実験結果}
+	\subsection{太陽電池の作製}
+		（割愛）
+	\subsection{太陽電池の特性測定}
+		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。 % 実験結果の表を入れる？
+	\subsection{LEDの特性測定}
 \section{課題1〜3}

### 2016-11-17 report/first.tex
result

@@
 	\subsection{太陽電池の特性測定}
-		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}） %% WANT FIX
+		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}を用いて、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig2}を用いた。
+		電灯で照らしたときの特性については、電灯の高さが、5cm, 15cm, 25cmの３つの場合について特性を調べた。
+		\fig{fig2}{resources/circuit/dark.png}{暗所の測定回路}
+		\fig{fig3}{resources/circuit/light.png}{光照射時の測定回路}
+
 	\subsection{LEDの特性測定}
 		\fr{fig2}と同様の回路を用いて、市販の赤・黄・緑・青・白色のLEDの特性を測定した。
+
 \section{実験結果}
@@
 	\subsection{太陽電池の特性測定}
-		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。 % 実験結果の表を入れる？
+		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。
+		\fig{fig4}{resources/solar/base/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性}
+		\fig{fig5}{resources/solar/base/nagura.png}{名倉の太陽電池の特性}
+		\fig{fig6}{resources/solar/base/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性}
+		\fig{fig7}{resources/solar/base/itano.png}{板野の太陽電池の特性}
+
 	\subsection{LEDの特性測定}
+		五色のLEDについて、V-I特性をグラフにしたのが\fr{fig8}である。
+		\fig{fig8}{resources/led/led.png}{LEDの特性}
+
 \section{課題1〜3}
+	\subsection{課題1}
+	\subsection{課題2}
+	\subsection{課題3}
 \section{発電コンテンストについて}

### 2016-11-17 report/first.tex
freeze

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{amsmath, amssymb}
 
@@
 	\subsection{太陽電池の特性測定}
+		\label{sec1}
 		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。
@@
 	\subsection{課題1}
+		\ref{sec1}の結果を見ると、名倉・三軒家と中川・板野の２つのグループに別れていることがわかる。以下では、２つのグループの代表として、三軒家と中川の太陽電池について考察をすすめる。
+		このような２つのグループに分かれてしまったのは、太陽電池の表側の電極が$p^+$領域にはみ出てしまい、ダイオードに平行な抵抗が接続されたような状態になってしまったことが原因と考えられる。
+		太陽電池だけの特性を見るためには、グラフの直線部分から並列抵抗の値を求め、そこに流れる電流値を計算して、実験データの電流値から引けば良いと考えられる。
+		以上のような操作を中川の太陽電池の特性に対して行うと、\fr{fig9}のようになる。
+		\fig{fig9}{resources/solar/diff/nakagawa.png}{中川の太陽電池のダイオード部のみの特性（暗所）}
+		これを見ると、他方のグループの暗所での特性とよく似た形状のグラフが得られる事がわかる。
+
+		\fr{fig4}の暗所のデータと、\fr{fig9}のデータについて、片対数グラフにプロットすると、\fr{fig10}・\fr{fig11}のようになる。
+		\fig{fig10}{resources/solar/logscale/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性（片対数）}
+		\fig{fig11}{resources/solar/logscale/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性（片対数）}
+
+		ダイオードのI-V特性は、
+		\[
+			I = I_0 \left( exp(\frac{eV}{nkT}) - 1 \right)
+		\]
+		のように表され（e: 電気素量, n: 理想ダイオード因子, k: ボルツマン定数, T: 絶対温度）、Vがある一定の範囲のとき、
+		\begin{eqnarray}
+			I & \approx & I_0 exp(\frac{eV}{nkT}) \nonumber \\
+			\therefore log I & \approx & \frac{e}{nkT}V + log I_0 \label{eq1}
+		\end{eqnarray}
+		と近似できる。\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部分が、式(\ref{eq1})によって近似できるとすると、それぞれ、
+		\begin{description}
+			\item[sangenya] $ \frac{e}{nkT} = 10.4, \therefore n = 3.72 $
+			\item[nakagawa] $ \frac{e}{nkT} = 8.06, \therefore n = 4.80 $
+		\end{description}
+		となる。Iが拡散電流と再結合電流のみによると考えると、nは1〜2の値になると考えられるので、この結果と一致しない。
+
+		このことの説明としては、Si基板中のトラップに一部のキャリアが捕らわれてしまい、電流に寄与しなくなってしまった、ということが考えられる。
+		ただし、\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部は、外れ値はあるにせよ、きれいな直線になっていることから、トラップの効果もVに対する指数関数で表されることが必要と考えられるが、実際にそうであるのかは調べてもわからなかった。
+
 	\subsection{課題2}
+
 	\subsection{課題3}

### 2016-11-17 report/first.tex
suda

@@
 \usepackage{amsmath, amssymb}
+\usepackage{csvsimple}
 
@@
 
-\newcommand{\fig}[3]{
+\newcommand{\fg}[3]{
 	\begin{figure}
@@
 }
+
+\newcommand{\tab}[3]{
+	\begin{table}[htb]
+  		\begin{center}
+			%\input{#2}
+			\csvautotabular{#2}
+    		\caption{#3}
+			\label{#1}
+  		\end{center}
+	\end{table}
+}
+
 \newcommand{\fr}[1]{図\ref{#1}}
+\newcommand{\tr}[1]{表\ref{#1}}
 
@@
 	太陽電池の作製プロセスを図にすると\fr{fig1}のようになる。
-	\fig{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作製プロセス}
+	\fg{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作製プロセス}
 
@@
 	\subsection{太陽電池の特性測定}
-		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}を用いて、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig2}を用いた。
+		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて自作した太陽電池と市販の太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}を用いて、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig2}を用いた。
 		電灯で照らしたときの特性については、電灯の高さが、5cm, 15cm, 25cmの３つの場合について特性を調べた。
-		\fig{fig2}{resources/circuit/dark.png}{暗所の測定回路}
-		\fig{fig3}{resources/circuit/light.png}{光照射時の測定回路}
+		\fg{fig2}{resources/circuit/dark.png}{暗所の測定回路}
+		\fg{fig3}{resources/circuit/light.png}{光照射時の測定回路}
 
@@
 		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。
-		\fig{fig4}{resources/solar/base/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性}
-		\fig{fig5}{resources/solar/base/nagura.png}{名倉の太陽電池の特性}
-		\fig{fig6}{resources/solar/base/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性}
-		\fig{fig7}{resources/solar/base/itano.png}{板野の太陽電池の特性}
+		\fg{fig4}{resources/solar/base/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性}
+		\fg{fig5}{resources/solar/base/nagura.png}{名倉の太陽電池の特性}
+		\fg{fig6}{resources/solar/base/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性}
+		\fg{fig7}{resources/solar/base/itano.png}{板野の太陽電池の特性}
+
+		また、\fr{fig12}は、市販の太陽電池の特性である。
+		\fg{fig12}{resources/solar/kadai3/commerce.png}{市販の太陽電池のV-I特性}
 
@@
 		五色のLEDについて、V-I特性をグラフにしたのが\fr{fig8}である。
-		\fig{fig8}{resources/led/led.png}{LEDの特性}
+		\fg{fig8}{resources/led/led.png}{LEDの特性}
 
@@
 		以上のような操作を中川の太陽電池の特性に対して行うと、\fr{fig9}のようになる。
-		\fig{fig9}{resources/solar/diff/nakagawa.png}{中川の太陽電池のダイオード部のみの特性（暗所）}
+		\fg{fig9}{resources/solar/diff/nakagawa.png}{中川の太陽電池のダイオード部のみの特性（暗所）}
 		これを見ると、他方のグループの暗所での特性とよく似た形状のグラフが得られる事がわかる。
@@
 		\fr{fig4}の暗所のデータと、\fr{fig9}のデータについて、片対数グラフにプロットすると、\fr{fig10}・\fr{fig11}のようになる。
-		\fig{fig10}{resources/solar/logscale/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性（片対数）}
-		\fig{fig11}{resources/solar/logscale/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性（片対数）}
+		\fg{fig10}{resources/solar/logscale/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性（片対数）}
+		\fg{fig11}{resources/solar/logscale/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性（片対数）}
 
@@
 	\subsection{課題2}
+		開放電圧$V_{oc}$は\tr{tab1}、短絡電圧$I_{sc}$は\tr{tab2}、変換効率$\eta$は\tr{tab3}、曲線因子FFは\tr{tab4}のようになった。
+		\tab{tab1}{resources/solar/kadai2/voc.csv}{開放電圧$V_{oc}$}
+		\tab{tab2}{resources/solar/kadai2/isc.csv}{短絡電流$I_{sc}$}
+		\tab{tab3}{resources/solar/kadai2/efficiency.csv}{変換効率$\eta$}
+		\tab{tab4}{resources/solar/kadai2/ff.csv}{曲線因子FF}
+		ただし、$I_{sc}$については、各光量について、電圧が最小であるような点の電流を$I_{sc}$とした。また、最適動作点については、測定された各点について出力を計算し、最大となった電圧と電流の組を最適動作点としたところ、\tr{tab5}のようになった。
+		\tab{tab5}{resources/solar/kadai2/optimum.csv}{最適動作点}
+		また、太陽電池に入力された光のエネルギーは、太陽電池の$n^+$の部分が$8mm \times 8mm$の正方形であったと考えて計算し、以下のようであったとした。
+		\begin{description}
+			\item[高さ5cm]  $67.2 (mW)$
+			\item[高さ15cm] $27.2 (mW)$
+			\item[高さ25cm] $17.3 (mW)$
+		\end{description}
 
 	\subsection{課題3}
+		\fr{fig12}を\fr{fig4}〜\fr{fig7}と比較すると、市販の太陽電池の以下のような特長が見て取れる。
+		\begin{enumerate}
+			\item 立ち上がり電圧が高い
+			\item 最適動作点の電圧が高い
+			\item 降伏電圧がより低い（降伏し難い）
+			\item より多くの電流が生じている
+		\end{enumerate}
+		このうち、1,2,3については、市販の太陽電池は、３つの小さな太陽電池を直列に接続した構造をしていることから説明できる。
+		1と3については、太陽電池全体に印加した電圧の３分の１しか個々の太陽電池に電圧が印加されないことから説明できる。
+		2については、全体の出力電圧は個々の太陽電池の出力電圧の和になると考えられることから説明できる。
+
+		また、4については、太陽電池の面積の違いから説明できる。すなわち、市販の太陽電池は光を受ける面積が大きいため、電池内により多くのキャリアが励起され、大きな電流が流れると考えられる。
+
 \section{発電コンテンストについて}
+	まず考えたのが、太陽電池を1つからだんだんと増やしていき、それぞれの場合について、いろいろな接続方法を試してみよう、ということだった。このときに測定した特性をグラフにしたのが、\fr{fig13}である(sはseriesの略、pはparallelの略)。
+	\fg{fig13}{resources/solar/suda.png}{太陽電池のつなぎ方による特性の変化}
+	この測定から分かったのは、須田先生が言っていたとおり、全部直列にしても全部並列にしても、どちらにしても成績が悪く、直列と並列を組み合わせたほうが成績が良くなるということだった。
+
+	これが分かったので、今度はより成績の良い組み合わせ方を模索するべく、$3 \times 3$などの接続方法を試していたが、すべての接続方法を試す前に時間切れになった。
+
+	また、この測定中、回路のつなぎ方に関係なく、太陽電池が正方形に近い形になるように配置して測定を行っていた。これは、電球の真下の一番光が強い場所になるべく近いところで発電させれば、より大きな出力が得られると考えたからである。
+
+	こうやればよかったと思ったことは主に２つある。１つは、結果論ではあるが、まず先に当て勘で$2\times5$や$5\times2$や$3\times3$などの、成績が良さそうな組み合わせを試してから、数が少ないときの傾向を調べたほうが良かったということである。時間切れになることは予測できたと思う。もう１つは、ダイオードの特性の温度依存性を利用するために、太陽電池を温めたり冷やしたりして変化を見るということである。おそらく、電池を温めると、
+	\[
+		I = I_0 \left( exp(\frac{eV}{kT}-1) \right)
+	\]
+のから、V-Iのグラフが全体的に右（Vが大）の方向にずれ、出力も上がるのではないかと思う。
+
 \section{LEDについて}

### 2016-11-17 report/first.tex
complete

@@
 
-		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈上のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。
+		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈のような形状のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。
 
@@
 	\subsection{太陽電池の特性測定}
-		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて自作した太陽電池と市販の太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}を用いて、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig2}を用いた。
+		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて、自作した太陽電池と市販の太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}の回路を用い、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig3}の回路を用いた。
 		電灯で照らしたときの特性については、電灯の高さが、5cm, 15cm, 25cmの３つの場合について特性を調べた。
@@
 
+		また、これらを色ごとに片対数グラフにプロットし、傾きを求めたのが\fr{fig14}〜\fr{fig18}である。
+		\fg{fig14}{resources/led/red.png}{赤色LEDの特性（片対数）}
+		\fg{fig15}{resources/led/yellow.png}{黄色LEDの特性（片対数）}
+		\fg{fig16}{resources/led/green.png}{緑色LEDの特性（片対数）}
+		\fg{fig17}{resources/led/white.png}{白色LEDの特性（片対数）}
+		\fg{fig18}{resources/led/blue.png}{青色LEDの特性（片対数）}
+
 \section{課題1〜3}
 	\subsection{課題1}
-		\ref{sec1}の結果を見ると、名倉・三軒家と中川・板野の２つのグループに別れていることがわかる。以下では、２つのグループの代表として、三軒家と中川の太陽電池について考察をすすめる。
+		\ref{sec1}の結果を見ると、名倉・三軒家と中川・板野の２つのグループに分かれていることがわかる。以下では、２つのグループの代表として、三軒家と中川の太陽電池について考察をすすめる。
 		このような２つのグループに分かれてしまったのは、太陽電池の表側の電極が$p^+$領域にはみ出てしまい、ダイオードに平行な抵抗が接続されたような状態になってしまったことが原因と考えられる。
@@
 		ダイオードのI-V特性は、
-		\[
-			I = I_0 \left( exp(\frac{eV}{nkT}) - 1 \right)
-		\]
+		\begin{eqnarray}
+			I = I_0 \left( {\rm exp}(\frac{eV}{nkT}) - 1 \right) \label{eq2}
+		\end{eqnarray}
 		のように表され（e: 電気素量, n: 理想ダイオード因子, k: ボルツマン定数, T: 絶対温度）、Vがある一定の範囲のとき、
 		\begin{eqnarray}
-			I & \approx & I_0 exp(\frac{eV}{nkT}) \nonumber \\
-			\therefore log I & \approx & \frac{e}{nkT}V + log I_0 \label{eq1}
+			I & \approx & I_0 {\rm exp}(\frac{eV}{nkT}) \nonumber \\
+			\therefore {\rm log} I & \approx & \frac{e}{nkT}V + {\rm log} I_0 \label{eq1}
 		\end{eqnarray}
@@
 		\begin{description}
-			\item[sangenya] $ \frac{e}{nkT} = 10.4, \therefore n = 3.72 $
-			\item[nakagawa] $ \frac{e}{nkT} = 8.06, \therefore n = 4.80 $
+			\item[三軒家] $ \frac{e}{nkT} = 10.4, \therefore n = 3.72 $
+			\item[中川] $ \frac{e}{nkT} = 8.06, \therefore n = 4.80 $
 		\end{description}
@@
 		開放電圧$V_{oc}$は\tr{tab1}、短絡電圧$I_{sc}$は\tr{tab2}、変換効率$\eta$は\tr{tab3}、曲線因子FFは\tr{tab4}のようになった。
+		ただし、$I_{sc}$については、各光量の場合について、電圧が最小であるような点の電流を$I_{sc}$とした。また、最適動作点については、測定された各点について出力を計算し、最大となった電圧と電流の組を最適動作点としたところ、\tr{tab5}のようになった。
+
+		また、太陽電池に入力された光のエネルギーは、太陽電池の$n^+$の部分が$8mm \times 8mm$の正方形であったと考えて計算した結果から、以下のようであったとした。
+		\begin{description}
+			\item[高さ5cmのとき]  $67.2 (mW)$
+			\item[高さ15cmのとき] $27.2 (mW)$
+			\item[高さ25cmのとき] $17.3 (mW)$
+		\end{description}
+
 		\tab{tab1}{resources/solar/kadai2/voc.csv}{開放電圧$V_{oc}$}
@@
 		\tab{tab4}{resources/solar/kadai2/ff.csv}{曲線因子FF}
-		ただし、$I_{sc}$については、各光量について、電圧が最小であるような点の電流を$I_{sc}$とした。また、最適動作点については、測定された各点について出力を計算し、最大となった電圧と電流の組を最適動作点としたところ、\tr{tab5}のようになった。
 		\tab{tab5}{resources/solar/kadai2/optimum.csv}{最適動作点}
-		また、太陽電池に入力された光のエネルギーは、太陽電池の$n^+$の部分が$8mm \times 8mm$の正方形であったと考えて計算し、以下のようであったとした。
-		\begin{description}
-			\item[高さ5cm]  $67.2 (mW)$
-			\item[高さ15cm] $27.2 (mW)$
-			\item[高さ25cm] $17.3 (mW)$
-		\end{description}
 
@@
 
-	こうやればよかったと思ったことは主に２つある。１つは、結果論ではあるが、まず先に当て勘で$2\times5$や$5\times2$や$3\times3$などの、成績が良さそうな組み合わせを試してから、数が少ないときの傾向を調べたほうが良かったということである。時間切れになることは予測できたと思う。もう１つは、ダイオードの特性の温度依存性を利用するために、太陽電池を温めたり冷やしたりして変化を見るということである。おそらく、電池を温めると、
-	\[
-		I = I_0 \left( exp(\frac{eV}{kT}-1) \right)
-	\]
-のから、V-Iのグラフが全体的に右（Vが大）の方向にずれ、出力も上がるのではないかと思う。
+	こうやればよかったと思ったことは主に２つある。１つは、結果論ではあるが、まず先に当て勘で$2\times5$や$5\times2$や$3\times3$などの、成績が良さそうな組み合わせを試してから、数が少ないときの傾向を調べたほうが良かったということである。時間切れになることは予測できたと思う。もう１つは、ダイオードの特性の温度依存性を利用するために、太陽電池を温めたり冷やしたりして発電量の変化を見て、最適な温度を探すということである。
 
 \section{LEDについて}
+	\subsection{色によって立ち上がり電圧が違うのはなぜか}
+		LEDから放射される光の波長は、用いる半導体のバンドギャップに反比例する。そのため、光の波長を変えるには、異なるバンドギャップを持つ半導体を用いる必要がある。
+		ところで、ダイオードのV-I特性の式(\ref{eq2})の$I_0$は、バンドギャップ$E_g$を用いて、
+		\[
+			I_0 = A {\rm exp}(-a \times E_g)
+		\]
+		のような式で表される($A,a$は正の定数)。
+		$I_0$の変化は、立ち上がり電圧の変化として観測されるため、色が異なるLEDの立ち上がり電圧は互いに異なるのである。
+
+		\fr{fig8}の赤・黄と青・緑・白がそれぞれ同じぐらいの立ち上がり電圧になっているのは、赤色は黄色LEDの光を、緑色・白色は青色LEDの光をそれぞれ利用することで実現されているからである。詳細は\ref{sec2}に譲る。
+
+	\subsection{n値はどのぐらいか}
+		\fr{fig14}〜\fr{fig18}の傾きからn値を求めると、
+
+		\begin{description}
+			\item[赤] $n=1.07$
+			\item[黄] $n=2.10$
+			\item[青] $n=2.72$
+			\item[白] $n=1.84$
+			\item[緑] $n=3.74$
+		\end{description}
+
+		のようになった。
+	\subsection{白色LEDの原理}
+		\label{sec2}
+		大まかには２つの方式がある。
+
+		１つは、補色関係にある青色と黄色の光を組み合わせて白色の光を作る方式である。黄色の光から青色の光を作ることはできないので、青色LEDと、その光を受けて発光する黄色蛍光体で実現される。
+
+		もう１つは、光の三原色（赤・緑・青）の光を組み合わせる方式である。これには、三色のLEDを別に用意する方式と、紫外線を放射するLEDと、紫外線を受けて赤・緑・青に発光する３つの蛍光体を用いる方式がある。
+
 \section{全体に関する考察、感想、提案など}
+	ロームの会社見学はとても面白かった。しかし、欲を言うと、ウェーハやCADが展示してあった部屋はもっとじっくり見たかったし、展示物に関する質問ももっとしたかった。また、研究職のOBの方とお話する時間が設けられていたが、開発職の方ともお話してみたかったと思う。
+
+	全体として楽な実験だった。このぐらいのほうが考えながら進められるので良いと思う。ただ、LEDのくだりなどは、実験の本題（集積回路の作製プロセス）から外れているように感じた。もう少し実験の本題に近いテーマのほうが良かったと思う。
+
+\section{参考文献}
+ 	\begin{itemize}
+		\item 高橋清/山田陽一, （2013） 『半導体工学 半導体物性の基礎』
+		\item 東芝ライテック株式会社『白色LEDの発光方式』 （http://www.tlt.co.jp/tlt/lighting\_design/proposal/led\_basics/led\_w\_emission.htm）
+ 	\end{itemize}
 

### 2016-12-08 radio/main.tex
radio initial commit

--- 2016-11-17 report/first.tex
@@
-\documentclass[11pt]{ltjsarticle}
+\documentclass[11pt]{ujarticle}
 
-\usepackage{fontspec}
-\usepackage{luatexja-fontspec}
-\usepackage[hiragino-pron]{luatexja-preset}
-\usepackage{luatexja-ruby}
+\usepackage{color}
+\usepackage{xcolor}
+\usepackage{textcomp}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{amsmath, amssymb}
+\usepackage{comment}
+\usepackage{listings, jlisting}
+\usepackage{listings-golang}
 
-\title{実習B 材料工学}
-\author{三軒家 佑將}
+\title{実習B 通信システム設計演習}
+\author{三軒家 佑將 \\ 1026-26-5817}
 \date{}
 
-\newcommand{\fig}[3]{
+\newcommand{\fg}[3]{ % \fg{label}{path}{caption},
 	\begin{figure}
@@
 }
+
+\newcommand{\tab}[3]{ % \tab{label}{csv-path}{caption}
+	\begin{table}[htb]
+  		\begin{center}
+			\csvautotabular{#2}
+    		\caption{#3}
+			\label{#1}
+  		\end{center}
+	\end{table}
+}
+
 \newcommand{\fr}[1]{図\ref{#1}}
+\newcommand{\tr}[1]{表\ref{#1}}
 
@@
 
-\section{実習の目的}
-	簡単なSiデバイス（太陽電池）の作製を通じて、Siデバイスの作製方法について理解を深める。また、太陽電池・LEDの動作特性について理解を深める。
-\section{バイポーラ集積回路について}
-	太陽電池の作製プロセスを図にすると\fr{fig1}のようになる。
-	\fig{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作製プロセス}
-
-	図の説明は以下のようである。
-	\begin{description}
-		\item[①→②]Si基盤を熱酸化し、酸化膜を作成
-		\item[②→③]フォトリソグラフィを行い、図のようにフォトレジストを作成する
-		\item[③→④]エッチングを行い、酸化膜を剥がす
-		\item[④→⑤]フォトレジストを除去する
-		\item[⑤→⑥]上面にリン拡散源を、下面にホウ素拡散源を塗布する
-		\item[⑥→⑦]熱拡散を行い、${\rm n^+ - Si}$と${\rm p^+ - Si}$を形成する
-		\item[⑦→⑧]${\rm SiO_2}$を除去する
-		\item[⑧→⑨]電極を形成
-	\end{description}
-
-\section{実験で行った内容、条件}
-	\subsection{太陽電池の作製}
-		前節のプロセスに従って、太陽電池を作製した。その際の条件について以下に示す。
-
-		Si基盤として用いたのは、p型Siウェーハから切断した$12mm \times 12mm$の正方形、厚さ$250 \mu m$の小片である。
-
-		熱酸化膜形成については、1100℃・90分のドライ加熱を行った。
-
-		フォトリソグラフィに際しては、
-		\begin{enumerate}
-			\item プリベーク 90℃ 90秒
-			\item 露光 40秒
-			\item 反転ベーク120℃ 90秒
-			\item 露光 180秒
-			\item 現像 90秒
-			\item ポストベーク 120℃ 30秒
-		\end{enumerate}
-		の手順で行った。また、スコンピータは4000rpmで30秒動作させ、現像の際のマスクには$8mm \times 8mm$の正方形のものを用いた。
-
-		拡散源塗布の際には、拡散源を塗布した後に、120℃ 3分のベークを行った。
-
-		熱拡散は、900℃ 3分のベークを行った。
-
-		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈上のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。
-
-		また、出来上がった太陽電池には、導電性ペーストを用いて、裏面には電子回路基板の金属部分を接着し、表面には細い導線を接着した。
-
-	\subsection{太陽電池の特性測定}
-		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}を用いて、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig2}を用いた。
-		電灯で照らしたときの特性については、電灯の高さが、5cm, 15cm, 25cmの３つの場合について特性を調べた。
-		\fig{fig2}{resources/circuit/dark.png}{暗所の測定回路}
-		\fig{fig3}{resources/circuit/light.png}{光照射時の測定回路}
-
-	\subsection{LEDの特性測定}
-		\fr{fig2}と同様の回路を用いて、市販の赤・黄・緑・青・白色のLEDの特性を測定した。
-
-\section{実験結果}
-	\subsection{太陽電池の作製}
-		（割愛）
-	\subsection{太陽電池の特性測定}
-		\label{sec1}
-		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。
-		\fig{fig4}{resources/solar/base/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性}
-		\fig{fig5}{resources/solar/base/nagura.png}{名倉の太陽電池の特性}
-		\fig{fig6}{resources/solar/base/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性}
-		\fig{fig7}{resources/solar/base/itano.png}{板野の太陽電池の特性}
-
-	\subsection{LEDの特性測定}
-		五色のLEDについて、V-I特性をグラフにしたのが\fr{fig8}である。
-		\fig{fig8}{resources/led/led.png}{LEDの特性}
-
-\section{課題1〜3}
-	\subsection{課題1}
-		\ref{sec1}の結果を見ると、名倉・三軒家と中川・板野の２つのグループに別れていることがわかる。以下では、２つのグループの代表として、三軒家と中川の太陽電池について考察をすすめる。
-		このような２つのグループに分かれてしまったのは、太陽電池の表側の電極が$p^+$領域にはみ出てしまい、ダイオードに平行な抵抗が接続されたような状態になってしまったことが原因と考えられる。
-		太陽電池だけの特性を見るためには、グラフの直線部分から並列抵抗の値を求め、そこに流れる電流値を計算して、実験データの電流値から引けば良いと考えられる。
-		以上のような操作を中川の太陽電池の特性に対して行うと、\fr{fig9}のようになる。
-		\fig{fig9}{resources/solar/diff/nakagawa.png}{中川の太陽電池のダイオード部のみの特性（暗所）}
-		これを見ると、他方のグループの暗所での特性とよく似た形状のグラフが得られる事がわかる。
-
-		\fr{fig4}の暗所のデータと、\fr{fig9}のデータについて、片対数グラフにプロットすると、\fr{fig10}・\fr{fig11}のようになる。
-		\fig{fig10}{resources/solar/logscale/sangenya.png}{三軒家の太陽電池の特性（片対数）}
-		\fig{fig11}{resources/solar/logscale/nakagawa.png}{中川の太陽電池の特性（片対数）}
-
-		ダイオードのI-V特性は、
-		\[
-			I = I_0 \left( exp(\frac{eV}{nkT}) - 1 \right)
-		\]
-		のように表され（e: 電気素量, n: 理想ダイオード因子, k: ボルツマン定数, T: 絶対温度）、Vがある一定の範囲のとき、
-		\begin{eqnarray}
-			I & \approx & I_0 exp(\frac{eV}{nkT}) \nonumber \\
-			\therefore log I & \approx & \frac{e}{nkT}V + log I_0 \label{eq1}
-		\end{eqnarray}
-		と近似できる。\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部分が、式(\ref{eq1})によって近似できるとすると、それぞれ、
-		\begin{description}
-			\item[sangenya] $ \frac{e}{nkT} = 10.4, \therefore n = 3.72 $
-			\item[nakagawa] $ \frac{e}{nkT} = 8.06, \therefore n = 4.80 $
-		\end{description}
-		となる。Iが拡散電流と再結合電流のみによると考えると、nは1〜2の値になると考えられるので、この結果と一致しない。
-
-		このことの説明としては、Si基板中のトラップに一部のキャリアが捕らわれてしまい、電流に寄与しなくなってしまった、ということが考えられる。
-		ただし、\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部は、外れ値はあるにせよ、きれいな直線になっていることから、トラップの効果もVに対する指数関数で表されることが必要と考えられるが、実際にそうであるのかは調べてもわからなかった。
-
-	\subsection{課題2}
-
-	\subsection{課題3}
-\section{発電コンテンストについて}
-\section{LEDについて}
-\section{全体に関する考察、感想、提案など}
-
 \end{document}

### 2016-12-08 radio/main.tex
章立て
目的
細かい章立て
platex to lualatex
tabviewの使い方
より細かい章立て
LPF

@@
-\documentclass[11pt]{ujarticle}
+\documentclass[11pt]{ltjsarticle}
 
-\usepackage{color}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{fontspec}
+\usepackage{luatexja-fontspec}
+\usepackage[hiragino-pron]{luatexja-preset}
+\usepackage{luatexja-ruby}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{comment}
-\usepackage{listings, jlisting}
-\usepackage{listings-golang}
+\usepackage{amsmath, amssymb}
+\usepackage{csvsimple}
 
@@
 	\begin{figure}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{#2}
+		\fbox{
+			\includegraphics[width=\textwidth]{./communication_system_2016_12_02/#2}
+		}
 		\caption{#3}
@@
 
+\section{目的}
+	アナログ無線受信機の３方式、すなわち、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン2乗検波受信機、同期検波受信機について、National Instruments 社のシュミレーションソフト LabVIEW を用いて受信回路を作成し、特性を解析する。
+\section{方法}
+	\subsection{LabVIEWの使い方}
+		教科書の例に習い、OOK信号を出力する回路を作成した。
+	\subsection{用いる素子の特性解析}
+		\subsubsection{LPF}
+			与えられたファイル（whistler.vi）とホイッスラー音声ファイル（whistler.wav）を用いて、LPFの動作を確認した。
+
+			また、与えられたファイル（chirp.vi）を用いて、LPFによる劣化が最小になるようなカットオフ周波数を数値的に求めた。
+
+		\subsubsection{Amp}
+
+	\subsection{送信機・受信機の作成}
+		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
+		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
+		\subsubsection{パワースペクトルの表示}
+		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
+		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
+		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
+		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
+		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
+		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+
+\section{結果} % プログラムの画像、出力されたグラフ、実験結果の表
+	\subsection{LabVIEWの使い方}
+		\fg{fg1}{1.how_to_use/how__to__used.png}{OOK信号出力回路}
+		\fr{fg1}のように回路を作成した。
+	\subsection{用いる素子の特性解析}
+		\subsubsection{LPF}
+			\fg{fg2}{2.whistler/whistlerp.png}{LPFの動作}
+			\fg{fg3}{3.lpf_hizumi/chirpp.png}{LPFによる劣化}
+
+			LPFを用いてホイッスラー音声ファイルを加工したときの、音声波形と周波数スペクトルをグラフにしたのが\fr{fg2}である。
+			また、LPFを用いて雑音の入った疑似ホイッスラー音声ファイルを加工したときの、音声波形と周波数スペクトルをグラフにしたのが\fr{fg3}である。
+
+			これらの図において、左の２つの図が音声波形であり、右の２つの図が周波数スペクトルである。また、上の２つの図がLPFの加工の前の音声についてのグラフであり、下の２つの図がLPFによる加工の後の音声についてのグラフである。
+
+			\fr{fg2}の周波数スペクトルを表す２つの図から、LPFによりカットオフ周波数（6000Hz）より大きい周波数成分がカットされている事がわかる。
+
+			劣化量$\epsilon$
+			$$
+				\epsilon = \sqrt{\frac{\sum^{N}_{i=1} \left( S_{org} - S_{rec} \right)^2}{N\overline{S_{org}^{2}}}}
+			$$
+			が最小になるカットオフ周波数$f_c$を探索したところ、\fr{fg3}のとおり、$f_c=9000(Hz)$にて劣化量が最小（$\epsilon=5.75$）となった。
+
+		\subsubsection{Amp}
+	\subsection{送信機・受信機の作成}
+		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
+		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
+		\subsubsection{パワースペクトルの表示}
+		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
+		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
+		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
+		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
+		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
+		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+\section{考察}
+
 \end{document}

### 2016-12-08 radio/main.tex
BPF

@@
   		\begin{center}
-			\csvautotabular{#2}
+			\csvautotabular{./communication_system_2016_12_02/#2}
     		\caption{#3}
@@
 
-			また、与えられたファイル（chirp.vi）を用いて、LPFによる劣化が最小になるようなカットオフ周波数を数値的に求めた。
+			また、与えられたファイル（chirp.vi）を用いて、LPFによる劣化量$\epsilon$が最小になるようなカットオフ周波数を数値的に求めた。
+			ここで、劣化量$\epsilon$は、
+			$$
+				\epsilon = \sqrt{\frac{\sum^{N}_{i=1} \left( S_{org} - S_{rec} \right)^2}{N\overline{S_{org}^{2}}}}
+			$$
+			によって定めた。
 
 		\subsubsection{Amp}
-
+			AmpブロックにSin波を入力し、出力波形を観察した。
+			また、Distブロックにより歪み率を測定して、増幅度による波形劣化の様子を調べた。
 	\subsection{送信機・受信機の作成}
 		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
+			異なる搬送波周波数の３つのAM変調波と、適当な最大雑音振幅をもつガウス雑音を足し合わせ、アナログ送信波を構成した。３つのAM変調波のパラメーターは以下の通りとした。
+			\begin{description}
+				\item[所望波]
+					\begin{description}
+						\item[搬送波周波数] 1400kHz
+						\item[変調周波数] 1000Hz
+						\item[変調度] 40\%
+					\end{description}
+				\item[妨害波1]
+					\begin{description}
+						\item[搬送波周波数] 1350kHz
+						\item[変調周波数] 1100Hz
+						\item[変調度] 40\%
+					\end{description}
+				\item[妨害波2]
+					\begin{description}
+						\item[搬送波周波数] 1450kHz
+						\item[変調周波数] 900Hz
+						\item[変調度] 40\%
+					\end{description}
+			\end{description}
+
+			また、この送信波回路とBPF、Ampを用いて、高周波増幅を行ない、BPFのQ値によって、妨害波の抑圧度$\alpha$がどう変化するかを調べた。ここで、妨害度$\alpha$は、
+			\begin{eqnarray}
+				\alpha = P_{D} - max{P_{I1},P_{I2}} \label{eq1}
+			\end{eqnarray}
+			によって定めた。ただし、$P_{D}$は所望波の出力(dB)を、$P_{I1},P_{I2}$はそれぞれ妨害波1,2の出力(dB)を表している。
 		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
-		\subsubsection{パワースペクトルの表示}
 		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
@@
 
-			劣化量$\epsilon$
-			$$
-				\epsilon = \sqrt{\frac{\sum^{N}_{i=1} \left( S_{org} - S_{rec} \right)^2}{N\overline{S_{org}^{2}}}}
-			$$
-			が最小になるカットオフ周波数$f_c$を探索したところ、\fr{fg3}のとおり、$f_c=9000(Hz)$にて劣化量が最小（$\epsilon=5.75$）となった。
+			劣化量$\epsilon$が最小になるカットオフ周波数$f_c$を探索したところ、\fr{fg3}のとおり、$f_c=9000(Hz)$周辺にて劣化量が最小（$\epsilon=5.75$）となった。
 
 		\subsubsection{Amp}
+			実験のミスにより、データが保存されていなかった。
+
 	\subsection{送信機・受信機の作成}
 		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
+			\fg{fg4}{5.noise/Q_10/noised.png}{アナログ送信機と高周波増幅回路}
+			\tab{tb1}{5.noise/alpha.csv}{Q値ごとの妨害度}
+
+			\fr{fg4}が、作成した回路である。
+			この回路図の前段がアナログ送信機の回路であり、後段が高周波増幅回路である。
+
+			また、\tr{tb1}は、BPFのQ値と、その時の妨害波の抑圧度である。これを見ると、Q値が大きくなると抑圧度が大きくなる事がわかる。
 		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
-		\subsubsection{パワースペクトルの表示}
 		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
@@
 		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+
 \section{考察}
+		\subsection{課題5}
+			式（\ref{eq1}）が、抑圧度としての妥当性を考察する。
+
+			まず、抑圧度$\alpha$を、所望波の出力$A_D$と、妨害波の出力$A_I$を用いて、
+			$$
+				\alpha = 10{\rm log }\left( \frac{A_D}{A_I} \right)
+			$$
+			で定義する。
+			ところで、パワースペクトルの値（所望波$P_D$、妨害波$P_I$）は、LabVIEWが表示するグラフ上ではデシベル単位で表示されているため、
+			\begin{eqnarray*}
+				P_D - P_I & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_0} \right) - 10{\rm log} \left( \frac{A_I}{{A_0}} \right) \\
+						  & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_I} \right)
+			\end{eqnarray*}
+			である。ただし、$A_0$は、デシベルの基準値である。これより、
+			$$
+				\alpha = P_D - P_I
+			$$
+			となる。
 

### 2016-12-08 radio/main.tex
受信機作成
ストレート受信機とスーパーヘテロダイン受信機

@@
 
-\newcommand{\fg}[3]{ % \fg{label}{path}{caption},
+\newcommand{\fg}[4][\textwidth]{ % \fg{label}{path}{caption},
 	\begin{figure}
+		\centering
 		\fbox{
-			\includegraphics[width=\textwidth]{./communication_system_2016_12_02/#2}
+			\includegraphics[width=#1]{./communication_system_2016_12_02/#3}
 		}
-		\caption{#3}
-		\label{#1}
+		\caption{#4}
+		\label{#2}
 	\end{figure}
@@
 			また、Distブロックにより歪み率を測定して、増幅度による波形劣化の様子を調べた。
-	\subsection{送信機・受信機の作成}
+	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
 		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
@@
 			\begin{description}
-				\item[所望波]
+				\item[所望波] \mbox{}
 					\begin{description}
@@
 					\end{description}
-				\item[妨害波1]
+				\item[妨害波1] \mbox{}
 					\begin{description}
@@
 					\end{description}
-				\item[妨害波2]
+				\item[妨害波2] \mbox{}
 					\begin{description}
@@
 			\begin{eqnarray}
-				\alpha = P_{D} - max{P_{I1},P_{I2}} \label{eq1}
+				\alpha = P_{D} - {\rm max}\left( P_{I1},P_{I2} \right) \label{eq1}
 			\end{eqnarray}
 			によって定めた。ただし、$P_{D}$は所望波の出力(dB)を、$P_{I1},P_{I2}$はそれぞれ妨害波1,2の出力(dB)を表している。
+
+		\subsubsection{受信機の作成}
+			教科書を参考に、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン2乗検波受信機、同期検波受信機の回路を作成した。
+		\subsubsection{受信機の特性}
+			ストレート受信機とスーパーヘテロダイン２乗検波受信機にて、信号の受信を行い、さらにDistブロックを用いて各受信機のひずみ率を計算した。
+
+			ただし、受信時のパラメーターは以下のようである。
+			\begin{description}
+				\item[ストレート受信機] \mbox{}
+					\begin{description}
+						\item[LPFのカットオフ周波数] 1000Hz
+						\item[BPFのQ] 100
+						\item[BPFの中心周波数] 1400kHz
+					\end{description}
+				\item[スーパーヘテロダイン2乗検波受信機] \mbox{}
+					\begin{description}
+						\item[１段目のBPFのQ] 100
+						\item[１段目のBPFの中心周波数] 1400kHz
+						\item[２段目のBPFのQ] 100
+						\item[２段目のBPFの中心周波数（中間周波数）] 450kHz
+						\item[LPFのカットオフ周波数] 1500Hz
+					\end{description}
+			\end{description}
+			また、ストレート受信機の特性測定時のみ、誤って送信波に含まれるホワイトノイズの最大振幅を1とした（スーパーヘテロダイン２乗検波受信機の場合は最大振幅0とした）。
+
+	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
 		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
-		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
-		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
-		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
-	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
-		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
-		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
-		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
-	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
-		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
-		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
-		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+		\subsubsection{ストレート受信機の特性}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の特性}
+		\subsubsection{同期検波受信機の特性}
 
@@
 
-	\subsection{送信機・受信機の作成}
+	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
 		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
@@
 			また、\tr{tb1}は、BPFのQ値と、その時の妨害波の抑圧度である。これを見ると、Q値が大きくなると抑圧度が大きくなる事がわかる。
+		\subsubsection{受信機の作成}
+			\fg{fg5}{6.1.straight/noised.png}{ストレート受信機}
+			\fg{fg6}{6.2.superhetero/noised.png}{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機}
+			\fg{fg7}{7.sync/isou_0/noised.png}{同期検波受信機}
+
+			\fr{fg5}、\fr{fg6}、\fr{fg7}がそれぞれ、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン2乗検波受信機、同期検波受信機の回路図である。
+
+		\subsubsection{受信機の特性}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg8}{6.1.straight/noisep.png}{ストレート受信機の受信波形}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg9}{6.2.superhetero/noisep.png}{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の受信波形}
+
+			\fr{fg8}、\fr{fg9}がそれぞれ、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機によって復号された信号の波形である。また、歪み率はそれぞれ、0.087\%と0.356\%となった。
+	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
 		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
-		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
-		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
-		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
-	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
-		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
-		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
-		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
-	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
-		\subsubsection{ストレート受信機の作成}
-		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の作成}
-		\subsubsection{同期検波受信機の作成}
+		\subsubsection{ストレート受信機の特性}
+		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の特性}
+		\subsubsection{同期検波受信機の特性}
 
@@
 		\subsection{課題5}
-			式（\ref{eq1}）が、抑圧度としての妥当性を考察する。
+			式（\ref{eq1}）の、抑圧度としての妥当性を検討する。
 
@@
 			$$
-			となる。
+			となる。ところで、実験の設定では、妨害波が２つある。実際にはどちらもほとんど同じ値を示したため、式（\ref{eq1}）では適当に、２つの妨害波のうちより大きい値を示したものを$P_I$として採用するようにした。
 

### 2016-12-08 radio/equation.hetero.tex
課題7

\frac{1}{8} (A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega - 2 \omega_1) + A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega + 2 \omega_1) - 4 A^2 m {\rm sin}(\omega - 2 \omega_1) - 4 A^2 m {\rm sin}(\omega + 2 \omega_1) - 2 A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega) + 8 A^2 m {\rm sin}(\omega) + 4 A m {\rm sin}(2 \omega - \omega_1 + \omega_m) - 4 A m {\rm sin}(2 \omega + \omega_1 + \omega_m) + 8 A {\rm cos}(\omega - \omega_1 + \omega_m) - 8 A {\rm cos}(\omega + \omega_1 + \omega_m) - 4 {\rm cos}(2 \omega + 2 \omega_m) - 2 A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega_1) - 4 A^2 {\rm cos}(2 \omega_1) + 2 A^2 m^2 + 4 A^2 + 4 A m {\rm sin}(\omega_1 - \omega_m) + 4 A m {\rm sin}(\omega_1 + \omega_m) + 4)

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題6
課題7

@@
 			$$
-			となる。ところで、実験の設定では、妨害波が２つある。実際にはどちらもほとんど同じ値を示したため、式（\ref{eq1}）では適当に、２つの妨害波のうちより大きい値を示したものを$P_I$として採用するようにした。
+			となる。ところで、実験の設定では、妨害波が２つある。実際にはどちらもほとんど同じ値を示したため、式（\ref{eq1}）では適当に、２つの妨害波のうち、より大きい値を示したものを$P_I$として採用するようにした。
 
+		\subsection{課題6}
+			二段目のBPFに入力される信号の式は、次のようになる。
+			\begin{eqnarray*}
+				\left( A (1 + m {\rm sin}(\omega)){\rm sin}(\omega_1) + {\rm sin}(\omega + \omega_m) \right)^2 = 
+				\frac{1}{8} (A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega - 2 \omega_1) + A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega + 2 \omega_1) \\
+				- 4 A^2 m {\rm sin}(\omega - 2 \omega_1) - 4 A^2 m {\rm sin}(\omega + 2 \omega_1) ... \mbox{(略)})
+			\end{eqnarray*}
+			ただし、
+			\begin{eqnarray*}
+				\omega   & = & 2\pi t \times \mbox{搬送波周波数} \\
+				\omega_1 & = & 2\pi t \times \mbox{信号周波数} \\
+				\omega_m & = & 2\pi t \times \mbox{中間周波数}
+			\end{eqnarray*}
+			である。この式から、$\omega_m$周辺の周波数の項のみを取り出すと、
+			\[
+				-\frac{1}{2}A{\rm sin}(\omega_m - \omega_1) + \frac{1}{2} A {\rm sin}(\omega_1 + \omega_m) = A {\rm cos}(\omega_m) {\rm sin}(\omega_1)
+			\]
+			となる。これをストレート受信機と同様に検波することにより、${\rm sin}(2\pi f_1 t)$の信号が取り出せる。
+
+		\subsection{課題7}
+			LPFに入力される信号の式は次のようになる。
+			\begin{eqnarray*}
+ 				(1 + m \sin(\omega_1)) \sin(\omega) \sin(\omega + \phi) =
+				\frac{1}{4} (A m \sin(\omega_1 - \phi) + A m \sin(\omega_1 + \phi) - A m \sin(-2 \omega + \omega_1 - \phi) \\ - A m \sin(2 \omega + \omega_1 + \phi) - 2 A \cos(2 \omega + \phi) + 2 A \cos(\phi))
+			\end{eqnarray*}
+			ただし、
+			\begin{eqnarray*}
+				\omega   & = & 2\pi t \times \mbox{搬送波周波数} \\
+				\omega_1 & = & 2\pi t \times \mbox{信号周波数} \\
+				\phi     & = & \mbox{掛け合わせる正弦波の位相}
+			\end{eqnarray*}
+			である。
+
+			この信号から、低周波成分のみを取り出すと、
+			\[
+				\frac{1}{4}(A m \sin(\omega_1 - \phi) + A m \sin(\omega_1 + \phi) + 2 A \cos(\phi)) = \frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)\cos(\phi) + \frac{1}{2}A\cos(\phi)
+			\]
+			となる。$\phi = 0$のとき、この信号の直流成分を除くことで、$\frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)$が得られる。
+
+			また、$\phi \neq 0$のとき、得られる信号は$\frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)\cos(\phi)$となるため、信号の出力が$\cos(\phi)$倍されることになる。
+
+			\fg[0.5\textwidth]{fg10}{7.sync/isou_0/noisep.png}{$\phi = 0$のときの波形}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg11}{7.sync/isou_0.9/noisep.png}{$\phi = 0.9$のときの波形}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg12}{7.sync/isou_1.5/noisep.png}{$\phi = 1.5$のときの波形}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg13}{7.sync/isou_3/noisep.png}{$\phi = 3$のときの波形}
+			実際に位相$\phi$の値を変化させると、$\cos(\phi)$に従って振幅が変化しているようにみえる。
 \end{document}

### 2016-12-08 radio/trans.sh

@@ -1,0 +1,1 @@
+sed -e 's/sin/\\sin/g' | sed -e 's/cos/\\cos/g' | sed -e 's/ω/\\omega/g' | sed -e 's/ϕ/\\phi/g'

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題8

@@
 			\fg[0.5\textwidth]{fg13}{7.sync/isou_3/noisep.png}{$\phi = 3$のときの波形}
-			実際に位相$\phi$の値を変化させると、$\cos(\phi)$に従って振幅が変化しているようにみえる。
+			実際に位相$\phi$の値を変化させると、\fr{fg10}〜\fr{fg13}のように、$\cos(\phi)$に従って振幅が変化していることがわかる。
+
+		\subsection{課題8}
+			まず、各受信機のBPFのQ値およびLPFのカットオフ周波数、中間周波数の、選択度への寄与を検討する。
+
+			ストレート受信機については、BPFのQ値の寄与が大きい。これは、選択を行っている素子がBPFのみだけだからである。LPFは、選択された信号から、低周波成分を抜き出すのに使われているだけである。
+
+			スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については、後段のBPFのQ値の寄与が大きい。これは、選択を行っているのが後段のBPFだからである。前段のBPFは無くても動くが、これがないとAmpへの入力が大きくなり、Ampでの歪みが大きくなってしまう。LPFについては、ストレート受信機と同様である。また、中間周波数については、小さくしたほうが同じQ値のBPFを使ったとしても高い選択度を実現できるため、これも重要である。
+
+			同期検波受信機については、BPFのQ値はほとんど寄与しない。これは、選択に使われているのはBPFではなく、受信波に掛けられる正弦波の周波数だからである。また、LPFのカットオフ周波数は、取り出したい信号の周波数より大きければ、ほとんど寄与しない。
+
+			以上のことから、ストレート受信機についてはBPFが、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については後段のBPFが最も支配的なフィルタであると考えられる。同期検波受信機については、どのフィルタも選択度に対しては支配的でないと考えられる。
+
+			\fg[0.5\textwidth]{fg14}{8.effect_for_yugami/straight/Q_10/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 10$）}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg15}{8.effect_for_yugami/straight/Q_20/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 20$）}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg16}{8.effect_for_yugami/straight/Q_30/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 30$）}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg17}{8.effect_for_yugami/superhetero/5_5/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 5, Q_2 = 5$）}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg18}{8.effect_for_yugami/superhetero/1_5/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 1, Q_2 = 5$）}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg19}{8.effect_for_yugami/superhetero/5_1/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 5, Q_2 = 1$）}
+			\fg[0.5\textwidth]{fg20}{8.effect_for_yugami/sync/1_1/syncp.png}{同期検波受信機（$Q = 1$）}
+
+			実際に、BPFのQ値を変えて、歪み率を計算した結果が\fr{fg14}〜\fr{fg20}である。図には示していないが、LPFの値は歪み率には寄与しなかった。
+
+			\fr{fg14}〜\fr{fg16}を見るとわかるように、ストレート受信機においては、BPFのQ値が強く歪み値に寄与している。
+			また、\fr{fg17}〜\fr{fg19}を見るとわかるように、$Q_2$が低いときに顕著に歪み率が低下することから、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機においては、後段のほうが大きく歪み率に寄与していることがわかる（$Q_1,Q_2$はそれぞれ、前段のBPFと後段のBPFのQ値である）。
+			また、\fr{fg20}を見るとわかるように、低いQ値においても低い歪み率であることから、同期検波受信機においては、BPFのQ値は歪み率に寄与しないことがわかる。
+
 \end{document}

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題9
課題１０

@@
 
+	\subsection{課題9}
+		\tab{tb2}{9.effect_of_noise/amp.csv}{増幅率の変化による歪み率の変化}
+		\tab{tb3}{9.effect_of_noise/whitenoise.csv}{雑音振幅の変化による歪み率の変化}
+
+		３つの受信方式について、増幅率の変化による歪み率の変化と、雑音振幅の変化による歪み率の変化を調べた（\tr{tb2}、\tr{tb3}）。これを見ると、増幅率の変化に対してはストレート方式が一番耐久力が高く、雑音振幅の変化に対しては同期検波方式が一番耐久力が高いことがわかる。
+
+		% 考察
+
+	\subsection{課題10}
+		\fg{fg21}{10.double/straight/10/straightd.png}{２周波信号（ストレート受信機）}
+		\fg{fg22}{10.double/superhetero/05_10/superheterod.png}{２周波信号（スーパーヘテロダイン２乗検波受信機）}
+		\tab{tb4}{10.double/straight/data.csv}{２周波信号（ストレート受信機）}
+		\tab{tb5}{10.double/superhetero/data.csv}{２周波信号（スーパーヘテロダイン２乗検波受信機）}
+
+		２つの周波数成分を搬送波に乗せた送信波を、ストレート受信機とスーパーヘテロダイン２乗検波受信機で受信した。
+		\fr{fg21}、\fr{fg22}の回路を使用し、BPFのQ値を変えてながら歪み率を測定したところ、\tr{tb4}、\tr{tb5}のようになった。この表から、歪み率が最小となるQ値は、ストレート受信機については$Q=30$、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については$Q=10$であることがわかる。
+
 \end{document}

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題１０'

@@
 		２つの周波数成分を搬送波に乗せた送信波を、ストレート受信機とスーパーヘテロダイン２乗検波受信機で受信した。
-		\fr{fg21}、\fr{fg22}の回路を使用し、BPFのQ値を変えてながら歪み率を測定したところ、\tr{tb4}、\tr{tb5}のようになった。この表から、歪み率が最小となるQ値は、ストレート受信機については$Q=30$、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については$Q=10$であることがわかる。
+		\fr{fg21}、\fr{fg22}の回路を使用し、BPFのQ値を変えてながら歪み率を測定したところ、\tr{tb4}、\tr{tb5}のようになった。ただし、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機の前段のBPFのQ値は10とした。この表から、歪み率が最小となるQ値は、ストレート受信機については$Q=30$、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については$Q=10$であることがわかる。
 

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題12

@@
 		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
+			３つのOOK信号と雑音からなる送信機を構成した。
+			このとき、３つのOOK信号の搬送波周波数はそれぞれ1410kHz、1400kHz、1390kHzとし、矩形波の周波数はどれも50kHzとした。
 		\subsubsection{ストレート受信機の特性}
@@
 		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
+			\fg{fg23}{12.ook/ookd.png}{OOK信号送信機}
+			\fg{fg24}{12.ook/ookp.png}{OOK信号のパワースペクトル}
+
+			\fr{fg23}が、OOK信号送信機の回路である。また、この送信機の送信信号のパワースペクトルは\fr{fg24}のようになった。
 		\subsubsection{ストレート受信機の特性}
@@
 
-\section{考察}
+\section{課題・考察}
 		\subsection{課題5}
@@
 
+	\subsection{課題11}
+		音声ファイルを３つ作成し、そのうちの２つを妨害波信号として、残りの１つを所望波信号として利用して送信波を構成し、３つの方式によって受信し、受信した音声をヘッドホンで聴き比べた。
+
+		どの方式にも雑音が混入していたが、キーンという高い音が雑音として混入していたのは、スーパーヘテロダイン方式のみだった。スーパーヘテロダイン方式とストレート方式では、所望音声の大きさは同程度だったが、同期検波方式では、より大きくはっきりと所望音声が聞き取れた。
+
+	\subsection{課題12}
+		\fr{fg24}から、それぞれの搬送波周波数のところに線スペクトルが出ていることがわかる。
+
+		それぞれの線スペクトルのところをよく見ると、太い部分があることがわかる。これがOOK信号のメインローブと考えられる。OOK信号が互いに妨害しないためには、メインローブがほかのOOK信号の線スペクトルがかぶらないようにすれば良いと考えられるが、実際にメインローブの幅がどの程度なのか、この図から読み取ることはできない。
+
 \end{document}

### 2016-12-08 radio/main.tex
課題13

@@
 			\fr{fg23}が、OOK信号送信機の回路である。また、この送信機の送信信号のパワースペクトルは\fr{fg24}のようになった。
-		\subsubsection{ストレート受信機の特性}
-		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の特性}
-		\subsubsection{同期検波受信機の特性}
 
@@
 
+	\subsection{課題13}
+		\fg{fg25}{13.error_rate/straight/ook__straightd.png}{誤り率を求める回路（ストレート方式）}
+		\fg{fg26}{13.error_rate/superhetero/ook__superheterod.png}{誤り率を求める回路（スーパーヘテロダイン方式）}
+		\fg{fg27}{13.error_rate/sync/ook__syncd.png}{誤り率を求める回路（同期検波方式）}
+
+		\fr{fg25}、\fr{fg26}、\fr{fg27}の回路を使って、３つの受信方式でOOK信号を受信し、送信ビット列と比較し、誤り率を計算した。
+		その結果、誤り率は以下のようになった。
+		\begin{eqnarray*}
+			\mbox{ストレート方式での誤り率（％）}           & = & 0.002 \\
+			\mbox{スーパーヘテロダイン方式での誤り率（％）} & = & 0.066 \\
+			\mbox{同期検波方式での誤り率（％）}             & = & 0
+		\end{eqnarray*}
+
+	\subsection{課題14}
+
 \end{document}
